Agora que pré-processamos
e criamos lotes com os dados,
é hora de construir a rede.
Vemos aqui a estrutura geral
da rede que construiremos.
Temos os inputs, que serão
os lotes dos tokens treinados,
e, como vimos
quando carregamos o lote,
muitos desses valores serão
repetidos neste vetor de input.
Nós passaremos
a lista de inteiros,
que entrará nesta camada oculta,
a camada embedding.
Ela observará
os inteiros de input
e criará
uma tabela de pesquisa.
Para cada valor inteiro
possível
haverá uma linha na matriz
de pesos embedding
e a largura da matriz terá
a dimensão embedding definida,
que será o tamanho dos outputs
das camadas embedding.
As embeddings seguem
para uma camada de output
softmax completamente conectada.
No modelo Skip-Gram,
passamos algumas palavras de input
e treinamos o modelo para gerar
as palavras de contexto-alvo.
Para o input 1, os alvos serão
palavras de contexto aleatórias
da janela em volta
da palavra de input.
A camada de output
mostrará a probabilidade
de uma palavra de contexto
aleatória
ser as palavras
"the", "of", "nine"
ou qualquer outra palavra
do vocabulário.
Tentaremos prever
as palavras de contexto-alvo
usando os outputs
da camada softmax,
observando as palavras
com maior probabilidade
de serem palavras
de contexto.
Quando treinarmos tudo,
a camada oculta
fará as representações vetoriais
das palavras de input.
Cada linha da tabela embedding
será uma representação vetorial
de uma palavra.
A linha 0 será o embedding
da palavra "the", por exemplo.
Esses vetores contêm
significado semântico,
e é nisso
que estamos interessados.
Só nos importamos
com os embeddings.
A partir deles,
fazemos coisas interessantes,
realizamos o cálculo do vetor
para ver as palavras parecidas,
ou podemos enviar embeddings
para outro modelo
que funcionará com os mesmos
inputs de dados.
Quando o treinamento acabar,
nos livraremos da camada softmax,
porque ela só serve
para treinar o modelo
e criar incorporações
corretas.
Antes de definirmos o modelo,
teremos uma função que ajudará
a ver quais tipos de relações
o modelo está aprendendo.
Quando mostrei
o modelo do Word2Vec,
disse que representar
palavras como vetores
possibilitava operar
matematicamente as palavras
no espaço vetorial.
Para ver quais palavras
são parecidas,
calculamos a semelhança
entre os vetores
usando a semelhança
de cosseno,
que observa dois vetores,
"a" e "b", e o ângulo entre eles,
o teta, e diz que a semelhança
entre os dois vetores
é o cosseno do ângulo
entre eles.
Se você conhece a matemática vetora,
ela também poderá ser calculada
pelo produto escalar normalizado
de "a" e "b".
Pense desta forma.
Quando teta é 0,
o cosseno de teta é igual a 1.
E esse é o valor máximo
aceito pelo cosseno.
Quando teta for 90 graus,
ou se os vetores
forem ortogonais,
então o cosseno será 0.
A semelhança acaba sendo
um valor entre 0 e 1
que indica a semelhança entre
dois vetores no espaço vetorial.
Vejamos a função
de semelhança cosseno.
Ela pega uma camada embedding,
o tamanho de validação
e a janela de validação.
Aqui, eu recebo os embeddings
da camada anterior,
que são os pesos das camadas.
Depois calculamos e armazenamos
as magnitudes dos vetores embedding.
Essa magnitude será a raiz quadrada
da soma dos vetores embedding
ao quadrado.
Depois selecionamos palavras
de validação comuns e incomuns,
que serão inteiros em um intervalo -
neste caso, de 0 a 1.000 -
de palavras comuns,
e, para um intervalo maior,
de palavras incomuns.
Índices menores
indicam que a palavra
aparece com mais frequência.
Eu gero metade
dos exemplos de validação
do intervalo mais comum,
e metade do intervalo incomum.
E isso é coletado
em um np.array
e convertido
em um tipo LongTensor.
Eu passo os exemplos
de validação
para a camada embedding.
Como retorno, obtenho
as representações vetoriais.
As palavras de validação
são codificadas como vetores "a".
Calculamos a semelhança entre
"a" e cada vetor de palavra "b"
da tabela embedding.
Dissemos que a semelhança
é um produto escalar de "a" e "b"
sobre a magnitude.
Esse produto
é uma multiplicação matricial
entre os vetores
de validação "a"
e a transposição
dos vetores embedding "b".
Aqui eu divido pela magnitude.
Esta não é a equação exata,
mas obteremos valores válidos
para as semelhanças
escalonados por uma constante.
Essa função retorna exemplos
e semelhanças de validação.
E isso nos dá o que precisamos
para imprimir as palavras
de validação
e as palavras da tabela embedding
que são semanticamente semelhantes.
Será uma boa forma de conferir
se a tabela embedding
agrupa palavras com significados
semânticos parecidos.
Esta é uma função pronta,
e não precisamos mudar nada.
Vamos definir o modelo.
Sabemos que o modelo aceita
alguns inputs
e que tem uma camada embedding
e uma de output softmax.
Definimos isso usando
o embedding.layer do PyTorch,
que pode ser consultado aqui.
Aqui está a documentação.
A camada embedding é conhecida
como tipo esparso.
Ela pega uma quantidade
de embeddings de input,
que será a quantidade de linhas
da matriz embedding de pesquisa,
e uma dimensão de embedding,
que é o tamanho de cada
vetor embedding -
a quantidade de colunas
na tabela de pesquisa.
Esses são os inputs
mais importantes
na definição da camada.
Depois da camada embedding,
definimos a camada linear
para ir do embedding_size
para as palavras de contexto
previstas.
Também precisaremos aplicar
uma função softmax no output
para que o modelo retorne
as probabilidades de palavras.
Aqui está o esqueleto
deste modelo.
Quando instanciamos o modelo,
passamos valores de input
para n_vocab -
o tamanho do vocabulário -
e n_embed -
a dimensão embedding.
Você conseguirá completar
as funções init e forward do modelo.
Ao fazer isso, poderá seguir
com o treinamento
usando os loops de treinamento
fornecidos abaixo.
Recomendo treinar na GPU,
pois treinar este modelo demora
até mesmo na GPU.
Eu começaria treinando
por uma ou duas epochs.
Este será um exercício,
mas mostrarei uma solução
para definir e treinar
um modelo Skip-Gram.